PRVI DEO
 

GLAVA PRVA
I
 
   Ne mogavši da se savladam, sedoh da napišem ovu istoriju mojih prvih koraka u životu, iako sam mogao proći i bez toga... Jedno znam pouzdano: nikad neću sesti da pišem svoju autobiografiju, pa makar živeo i do sto godina. Mora čovek biti baš bedno u sebe zaljubljen, pa da bez stida piše sâm o sebi. Ipak se opravdavam time što ne pišem iz istih razloga zbog kojih pišu svi, to jest zbog pohvale čitalačke. Što sam se iznenada rešio da napišem od reči do reči sve što se sa mnom dogodilo od prošle godine, to sam učinio po unutrašnjoj potrebi: toliko sam potresen svim onim što se desilo. Zapisaću samo događaje, izbegavajući koliko je god moguće sve što je sporedno, a naročito književne ukrase; književnik piše trideset godina, i na kraju krajeva opet ne zna zašto je pisao toliko. ja nisam književnik, niti hoću da budem književnik, i smatrao bih da je neprilično i ružno da iznosim unutrašnjost moje duše i lep opis mojih osećanja na njihovu književnu pijacu. Međutim, na žalost, predosećam da, kako mi izgleda, nije moguće potpuno proći bez opisivanja osećanja i bez razmišljanja (možda čak i otrcanih razmišljanja). Toliko razorno deluje na čoveka književni rad, čak i kad piše samo za sebe. Razmišljanja će možda biti čak i vrlo otrcanih, jer je vrlo moguće da ono što čovek sâm ceni, nema nikakve vrednosti za druge. Ali sve to na stranu. Pri svem tom, evo ipak predgovora! Više u tom pravcu neće biti.
Na posao! Mada ništa nije teže nego prići ma kom poslu, možda čak i svakom poslu.
II
 
   Počinjem, to jest, hteo bih da počnem svoje beleške devetnaestim septembrom prošle godine, to jest baš od onoga dana kad sam prvi put sreo...
   Ali objasniti koga sam sreo, ovako, pre nego što iko išta zna, bilo bi glupo; čak, mislim, i ovaj ton je glup: iako sam sebi dao reč da izbegavam književne ukrase, ja već na prvoj strani padam u te ukrase. Sem toga, za takvo pisanje izgleda da je malo da čovek jedino želi da tako piše. Primećujem i to da mi se čini da se ni na jednom evropskom jeziku ne piše tako teško kao što se piše na ruskom. Pročitao sam sad ovo što sam maločas napisao, i vidim da sam mnogo pametniji od onoga što je napisano. Otkuda to da je u pametna čoveka ono što je rekao, mnogo gluplje nego ono što je ostalo u njemu? To sam ne jedanput primetio za sebe i u svojim usmenim odnosima s ljudima u toku cele poslednje godine, i to me je mnogo mučilo.
   Iako hoću da otpočnem devetnaestim septembrom, ipak ću reći koju reč o tome: ko sam, gde sam bio do toga vremena, i, naravno, i o tome šta je otprilike moglo biti u mojoj glavi toga jutra na dan devetnaestoga septembra, kako bi sve bilo razumljivije čitaocu, a može biti i meni samom.

III
 
   Ja sam svršen gimnazist, i sad mi je dvadeset i prva godina. Porodično mi je ime Dolgoruki, a zakonski mi je otac Makar Ivanov Dolgoruki, bivši sluga u spahije Versilova. Na taj način sam ja zakonito dete, iako sam u stvari vanbračni sin, i moje poreklo ne podleže nikakvoj sumnji. Stvar je tekla ovako: pre dvadeset i dve godine plemić Versilov (taj koji je moj otac), u svojoj dvadeset petoj godini, posetio je svoje imanje u tulskoj guberniji. ja zamišljam da je on u to doba bio još prilično bezličan čovek. Zanimljivo je da taj čovek koji me je toliko zadivio još od moga detinjstva i imao toliko velik uticaj na obrazovanje cele moje duše, i čak, možda, još za dugo vremena zarazio celu moju budućnost, — da taj čovek čak i sad u mnogom čemu ostaje za mene savršeno zagonetan. Ali o tome docnije. To se ne da brzo ispričati. I bez toga biće ovim čovekom ispunjen ceo moj beležnik.
   On je baš u to doba, to jest u dvadeset petoj godini svoga života, ostao udovac. Žena mu je bila iz višega sveta, ali ne baš bogata, iz porodice Fanariotovih, i imao je od nje sina i kćer. Podaci koje ja imam o toj njegovoj supruzi koja ga je tako rano ostavila, prilično su oskudni i gube se u mom materijalu, kao što je i mnogo što-šta iz ličnoga života Versilova meni ostalo nepoznato, jer do te mere je on uvek bio sa mnom gord, nadut, zatvoren i nemaran, pored svega toga što je, u izvesnim trenucima, preda mnom bio ponizan, svagda na moje veliko iznenađenje. Ipak pominjem unapred, da je on u svom životu protraćio tri, i to čak dosta krupna imetka, oko nekih četiri stotine hiljada rubalja, a možda i više. sada, razume se, u njega nema ni kopejke.
   On je tada došao u selo „sam Bog zna zašto“, bar mi je tako docnije sam rekao. Njegova mala deca nisu bila kod njega, po običaju, nego u rodbini; on je tako celoga života postupao sa svojom decom, zakonitom i nezakonitom. Spahijskih slugu na ovom imanju bilo je prilično mnogo; među njima bio je i baštovan Makar Ivanov Dolgoruki. Beležim ovde jedanput za svagda: retko se ko mogao toliko ljutiti na svoje prezime kao što sam to činio ja u toku celoga svoga života. To je, na kraju krajeva, bilo glupo, ali tako je bilo. Kad god sam stupao gde bilo u školu ili se susretao s ljudima kojima sam po svom uzrastu bio obavezan da odgovorim, jednom reči, svaki učitelj, nastavnik, nadzornik, pop, svi od reda, zapitavši me kako mi je prezime, i čuvši da se zovem Dolgoruki, neizostavno su nalazili za potrebno da dodadu:
—  Knez Dolgoruki?
I uvek sam morao svima tim besposlenim ljudima da objašnjavam:
—  Ne, samo Dolgoruki.
   Ovo samo počelo je najzad da me dovodi do ludila. Ističem ovde kao fenomen da se ne sećam ni jednog jedinog izuzetka: svi su pitali tako. Ponekima je to, očevidno, bilo sasvim nepotrebno; ja i ne znam koga bi im đavola, ma kome od njih, to i bilo potrebno. Ali ipak su svi pitali, svi do jednoga. Čuvši da sam ja samo Dolgoruki, onaj koji je zapitao, obično me je odmerio tupim i gluporavnodušnim pogledom, koji je posvedočio da ni on sam ne zna zašto mi je postavio pitanje, i odlazio je dalje. Školski drugovi ispitivali su me najuvredljivije. Kako đaci ispituju svoga novoga druga? Izgubljeni i zbunjeni novajlija je prvoga dana stupanja u školu (u koju bilo) opšta žrtva: izdaju mu se naredbe, zadirkuju ga, postupaju s njim kao sa slugom. Iznenada stane kakav zdrav i ugojen dečak pred svoju žrtvu i posmatra je nekoliko trenutaka dugim, strogim i nadmenim pogledom. Novajlija stoji pred njim ćuteći, gleda ga popreko ako nije kukavica, i čeka šta će biti.
—  Kako se zoveš?
—  Dolgoruki.
—  Knez Dolgoruki?
—  Ne, samo Dolgoruki.
—  A, samo! Magarče!
   I on ima pravo: ništa nije gluplje nego zvati se Dolgoruki, a ne biti knez. Ovu glupost nosim ja na sebi bez svoje krivice. Docnije, kad sam već stao da se vrlo ljutim, ja sam na pitanje: — Jesi li knez? uvek odgovarao: — Ne, ja sam sin spahijskoga sluge, bivšega roba.
Zatim, kad sam se već u najvećem stepenu ozlojedio, ja sam na pitanje: jeste li knez? često odgovarao:
—  Ne, samo Dolgoruki, vanbračni sin bivšega spahije, gospodina Versilova.
   To sam izmislio već u šestom razredu gimnazije, i mada sam se uskoro nesumnjivo uverio da je to glupo, ipak nisam odmah prestao sa ovom glupošću. Sećam se da je jedan učitelj — uostalom, on je jedini i bio, — našao da sam „ispunjen osvetljivom i građanskom idejom“. Uopšte, ovaj moj ispad primali su sa nedoumicom koja me je vređala. Najzad mi jedan drug, jedan vrlo bistar dečak i s kojim sam retko kad razgovarao, reče sa ozbiljnim licem, ali malo gledajući u stranu:
   — Takva osećanja čine vam, najzad, čast, i bez sumnje imate razloga da se ponosite; ali ja se na vašem mestu ipak ne bih vrlo hvalio da sam vanbračno dete... a vi, baš kao da proslavljate svoj imendan!
Od toga doba prestao sam da se hvalim da sam vanbračno dete.
   Ponavljam, vrlo je teško pisati jasno: evo sam ispisao cele tri stranice o tome kako sam se celoga života ljutio zbog svoga prezimena, a čitalac je međutim sigurno već zaključio da se ja ljutim zato što nisam knez, nego samo Dolgoruki. Objašnjavati još jedanput i opravdati se, bilo bi za mene poniženje.

IV
 
   Dakle, među poslugom koje je bilo mnogo i sem Makara Ivanova, bila je i jedna devojka, i bila je tek navršila osamnaest godina kad se pedesetogodišnji Makar Dolgoruki iznenada rešio da se njom oženi. Brakovi spahijske posluge, kao što je poznato, u vreme ropstva zaključivali su se sa dozvolom gospodara, a neki put i pravo po njihovom naređenju. Na imanju nalazila se tada „tetkica“; to jest, ona meni nije tetka, nego je bila spahinica, ali ne znam zašto, svi su je celoga života zvali „tetkicom“, ne samo mojom, nego uopšte, pa i u samoj porodici Versilova, s kojom je ona jedva ili baš ni u kakvom srodstvu. To je Tatjana L avlovna Prutkova. U to doba ona je imala u istoj guberniji i u istom srezu još trideset i pet svojih robova. Ona nije upravljala imanjem Versilova (oko pet stotina robova), nego je kao sused vodila nad njim nadzor, i taj nadzor, kako sam slušao, nije ničim izostajao iza nadzora kakvoga školovanog upravnika imanja. Uostalom, meni nije stalo do njenoga znanja: ja samo hoću da kažem, bez svake namere da laskam i da se ulagujem, da je ova Tatjana Pavlovna jedno blagorodno i čak originalno stvorenje.
   I eto baš ona ne samo da nije sprečila supružanske sklonosti sumornoga Makara Dolgorukog (kažu da je tada bio sumoran), nego, naprotiv, ona ga je iz nekoga razloga u nekoliko i hrabrila! Sofija Andrejevna (ta osamnaestogodišnja sluškinja, to jest moja majka) bila je već nekoliko godina potpuno siroče; njen pokojni otac, koji je izvanredno uvažavao Makara Dolgorukoga i bio mu zbog nečega blagodaran, takođe spahijski sluga, šest godina pre toga, umirući, na samrtnoj postelji, kažu čak na četvrt sata pre poslednjega daha, tako da bi se no nevolji moglo uzeti i kao bunilo, da on već i bez toga kao rob nije bio pravno nesposoban, — dozvao je Makara Dolgorukog i pred celom spahijskom poslugom i pred prisutnim sveštenikom, zaveštao mu je glasno i navaljujući, ukazujući na svoju kćer: „Odneguj je i oženi se njome.“ To su svi čuli. Što se tiče Makara Ivanova, ne znam kako se on docnije oženio, to jest da li sa zadovoljstvom ili samo ispunjavajući obavezu. Verovatnije je da je bio potpuno ravnodušan. On nije bio neki načitan čovek ili pismen (mada je znao celu crkvenu službu i naročito žitija nekih svetaca napamet, ali više po slušanju); on nije bio, tako da kažem, seljačka mudrica, nego je bio samo otvorene prirode, kojiput čak drzak; govorio je s ambicijom, imao odlučna mišljenja, i, uza sve to, „živeo je časno“ — kako se on sâm čudno izražavao, — eto kakav je on bio u to vreme. Na kraju krajeva on je pridobio opšte uvaženje, ali, kažu, bio je svima nesnosan. Druga je stvar kad je izišao iz posluge: tada ga nisu drukčije pominjali nego kao svetitelja i mnogotrpnika. To znam tačno.
   Što se tiče karaktera moje majke, nju je do osamnaeste godine Tatjana Pavlovna držala pored sebe bez obzira na nastojavanje upravnika imanja da je pošalje u Moskvu na učenje, i dala joj nešto vaspitanja, to jest naučila je da šije, kroji, da se ponaša kao devojka, i čak da malo čita. Pisati moja majka nikad nije naučila potpuno. U njenim očima ovaj brak s Makarom Ivanovim već je odavno bio svršena stvar, i sve što se tada s njom događalo, ona je nalazila da je odlično i najbolje što može biti; na venčanje išla je najspokojnije, u koliko je to moguće u takvim slučajevima, tako da ju je i sama Tatjana Pavlovna tada nazvala ribom. Sve ovo o tadašnjem karakteru moje majke slušao sam od same Tatjane Pavlovne. Versilov je došao u selo ravno pola godine posle ove svadbe.